# 版本号的那些事

### 版本号格式
> major.minor.patch _希腊字母

> 主版本号.次版本号.修补版本号 _版本阶段说明

- major：新的架构调整，不兼容老版本
- minor：新增功能，兼容老版本
- patch：修复bug，兼容老版本
- 希腊字母：base、alpha、beta、rc、release
    - base：此版本表示该软件仅仅是一个假页面链接，通常包括所有的功能和页面布局，但是 页面中的功能都没有做完整的实现，只是做为整体网站的一个基础架构。
    - alpha：软件的初级版本，表示该软件在此阶段以实现软件功能为主，通常只在软件开发者 内部交流，一般而言，该版本软件的Bug较多，需要继续修改，是测试版本。测试 人员提交Bug经开发人员修改确认之后，发布到测试网址让测试人员测试，此时可 将软件版本标注为alpha版。
    - beta：该版本相对于Alpha 版已经有了很大的进步，消除了严重错误，但还需要经过多次 测试来进一步消除，此版本主要的修改对象是软件的UI。修改的的Bug 经测试人 员测试确认后可发布到外网上，此时可将软件版本标注为 beta版。
    - rc：该版本已经相当成熟了，基本上不存在导致错误的Bug，与即将发行的正式版本相差无几。
    - release：该版本意味“最终版本”，在前面版本的一系列测试版之后，终归会有一个正式的版本，是最终交付用户使用的一个版本。该版本有时也称标准版。

### `package.json`中依赖版本匹配规则
1. `~version`
> 不改变主版本号和次要版本号，不低于声明的修补版本号
2. `^version`
> 不改变主版本号，不低于声明的次版本号修补版本号，如果大版本号为0，则`^`的行为与`~`相同
3. `version`
> 必须匹配某个版本
4. `>version`
> 必须大于某个版本
5. `>=version`
> 可大于或等于某个版本
6. `<version`
> 必须小于某个版本
7. `<=version`
> 可以小于或等于某个版本
8. `x-range`
> x的位置表示任意版本
9. `version1 - version2`
> 大于等于version1，小于等于version2
10. `range1 || range2`
> 满足range1或者满足range2，可以多个范围
11. `latest`
> 安装最新发布的版本

### 注意事项
- 版本号前不要加 v。
- 不要在数字前补 0。错误:chestnut:：01.12.03。
- 每一位版本号按照 +1 的速度递增，不要在版本号之间跳跃。
- 主版本号停留在 0 的版本号，即 0.x.x 应当视作还在内部开发阶段的代码。如果代码有公共 API，此时不宜对外公开。
- 1.0.0 的版本号用于界定公共 API 的形成。
- 当次版本号递增时，修订号归零；当主版本号递增时，次版本号、修订号归零。
- 进行新的开发时，版本号从 0.1.0 开始。
- 如果不小心把一个不兼容的改版当成了次版本号发行，应当发行一个新的次版本号来更正这个问题并且恢复向下兼容。注意 不能去修改已发行的版本。
---
**参考来源：**
[软件的版本号组成及其意义](https://www.jianshu.com/p/daa96601b3b3)、
[论「版本号」的正确使用方式](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MDAxODk0Ng==&mid=2650015847&idx=1&sn=22cbdc5f33b1b0fa10240fe7bea88bd4&mpshare=1&scene=23&srcid=0725qNBZrEO9h8NP3svRmdGp#rd)
